\chapter{Zakończenie}
\label{cha:zakonczenie}

Jest to rozdział podsumowujący nasze dokonania w całej pracy. Rozdział składa się z wniosków wypływających z samej pracy magisterskiej oraz z możliwych kierunków badań i rozwoju samego algorytmu oraz warstwy integracji.

\section{Wnioski}
\label{sec:wnioski}

Niezaprzeczalnie metody uczenia maszynowego są sporym ułatwieniem w naszym życiu. Praktycznie coraz częściej będą obecne w naszym życiu, czy to w analizach bankowych czy operatorów telekomunikacyjnych, a może z czasem w urządzeniach użytku domowego, które wzbogacone o pewną inteligencje będą w stanie dostosować się do wymagań swoich właścicieli.

Ogólnie pojęte zarządzanie zadaniami to problem bardzo dobrze rozwiązywany przez algorytmy drzew decyzyjnych. Oczywiście pewna praca jest wymagana od inżyniera, aby mógł wyspecjalizować algorytm uczenia maszynowego dla konkretnego systemu. Jednakże, każde środowisko zmieniające się z czasem i dające się opisać w pewien strukturalizowany sposób może być wspierane przez metody uczenia maszynowego. Co więcej, z czasem te algorytmy jakością podejmowania decyzji mogą dorównać ludziom lub nawet ich przewyższyć. Przy połączeniu z dużo szybszym przetwarzaniem ogromnych ilości danych i szybkością działania mogą stać się nieodłącznym elementem systemów informatycznych w przyszłości.

Oczywiście algorytmy uczenia maszynowego w ogólnej postaci wymagają sporo pracy, aby wykorzystać maksymalnie ich możliwości w konkretnym specjalizowanym środowisku. Jednakże wraz z wzrastającą ilością danych i potrzebą szybkiej analizy tych danych będzie wzrastać znaczenie metod uczenia maszynowego, a koszt wysiłku dostosowania takiego algorytmu będzie malał względem zysku osiąganego w związku z jego użyciem.

\section{Kierunki badań}
\label{sec:kierunkiBadan}

Pierwszym możliwym kierunkiem badań jest zastosowanie zamiast algorytmu ID3 jako podstawy do implementacji naszego algorytmu, algorytmu C4.5~\cite{Quin93}. Algorytm ten zawiera kilka ulepszeń w stosunku do swojego poprzednika, które mogły by wpłynąć pozytywnie na wygenerowane drzewo decyzyjne i możliwości konfiguracji samej generacji drzewa.

Kolejnym elementem związanym z naszym algorytmem i możliwymi usprawnieniami jest dopuszczenie, aby algorytm na podstawie podanego błędu podawał kilka kategorii mieszczących się w danym błędzie dopasowanych do danego przykładu. Wówczas w wyniku otrzymujemy posortowane kategorie w zależności od ich trafności względem przykładu. Dodatkowo, możemy również wykorzystać wtedy rozszerzenie w naszym algorytmie i zaimplementować strategię postępowania z wieloma kategoriami, np. promować osoby z najmniejszym obciążeniem wśród najlepiej dopasowanych do danego zadania.

Wspominanym już wcześniej elementem, który można wzbogacić i rozszerzyć jest stworzona przez nas warstwa transformacji i ładowania danych. Aktualnie operuje ona tylko na plikach tekstowych, stosunkowo łatwo można ją rozszerzyć o współpracę z bazą danych, serwisem webowym, plikiem typu excel lub innymi źródłami danych. Pozwoliło by to na uniknięcie potrzeby transformacji danych po stronie konkretnego systemu do pliku tekstowego, można by od razu wykorzystać możliwości konkretnego źródła danych do generowania finalnego pliku danych.

Oczywistym rozszerzeniem algorytmu jest dodanie większej ilości danych. Większa ilość danych, które są niesprzeczne i kompletne wpływa korzystnie na jakość działania algorytmu i sprawia, że jego decyzyjność jest bardziej kompletna.

\section{Podsumowanie}
\label{sec:podsumowanie}

Podsumowując, większość aspektów poruszana w pracy może być przez czytającego odnaleziona w pozycjach znajdujących się w bibliografii. Prawdopodobnie z czasem pojawi się coraz więcej aktualnej literatury również w Polsce związanych z metodami uczenia maszynowego, wraz z rosnącym znaczeniem tej dziedziny.









